Prevoditelj: Katarina Smetko
Recezent: Zlatko Smetisko
Ben Roche: Ja sam Ben, inače.
Homaro Cantu: A ja sam Homaro.
BR: Mi smo kuhari. Kad se Moto
otvorio 2004. godine, ljudi nisu baš znali
što da očekuju. Mnogi su mislili
da je to japanski restoran,
možda zbog imena,
možda zbog zaštitnog znaka, koji je nalikovao
japanskom znaku, ali u svakom slučaju,
imali smo mnogo narudžbi za japansku hranu,
a mi je stvarno nismo pripremali.
Nakon desettisućite narudžbe za svitak Maki,
odlučili smo dati ljudima
ono što žele. Ovo je slika
primjera otisnute hrane i to je bio
naš prvi izlet u ono što volimo zvati
transformacijom okusa. Ovo su svi sastojci,
sav okus, znate,
uobičajenog svitka Maki, otisnuto
na mali komad papira.
HC: Našim je gostima polako dosadila
ova ideja pa smo im odlučili dati
isto jelo dva puta, tako da smo ovdje zapravo
uzeli jedan sastojak iz svitka Maki,
fotografirali to jelo i zatim
poslužili tu fotografiju s jelom.
Ovo konkretno jelo sastoji se
od šampanjca i plodova mora.
Šampanjsko grožđe koje vidite
zapravo je pougljeno grožđe.
S malo plodova mora i vrhnja
slika zapravo ima jednak okus kao i jelo. (Smijeh)
BR: Ali nismo radili samo jestive slike.
Odlučili smo učiniti nešto
pomalo drugačije i transformirati okuse
koji su nam vrlo poznati -- u ovom slučaju,
imamo tortu od mrkve.
Dakle, uzmemo tortu od mrkve,
ubacimo je u mikser i dobijemo nešto poput
soka od torte od mrkve. Zatim smo to stavili
u balon zamrznut tekućim dušikom
i dobili šuplju školjku torte od sladoleda
od torte od mrkve, više-manje,
i to je na kraju izgledalo, vidite,
kao da vam Jupiter lebdi na tanjuru.
I tako mi to pretvaramo
u nešto što zaista
nemate s čime usporediti.
HC: Evo i nečega što
ne znamo kako jesti. Ovo je cigara.
To je u biti kubanska cigara izrađena od
kubanskog sendviča sa svinjetinom.
Uzeli smo začine koji se dodaju svinjskoj lopatici
i samljeli ih u prah. Zatim smo uzeli
taj sendvič i omotali ga u
list kelja, stavili na to jestivu naljepnicu,
koja nimalo ne naliči
naljepnici cigara Cohiba, stavili to sve
u jeftinu pepeljaru
i naplatili vam dvadeset dolara za to. (Smijeh)
HC: Vrlo ukusno.
BR: No, to nije sve.
Umjesto da radimo hranu koja
nalikuje stvarima koje ne biste jeli,
odlučili smo obraditi sastojke tako
da nalikuju poznatim jelima.
Ovo je tanjur nachosa.
Razlika između naših nachosa
i nekih drugih nachosa
jest u tome da je ovo zapravo desert.
Krumpiri su kandirani,
mljevena govedina zapravo je od čokolade,
a sir je napravljen od ribanog
šerbeta od manga, koji smo naribali
u tekući dušik kako bi izgledao poput sira.
Nakon što smo toliko
dematerijalizirali i rekonfigurirali
ove sastojke, shvatili smo
da je to prilično cool.
Naime, dok smo to servirali, primijetili smo
da se jelo ponaša kao pravo,
gdje se sir počinje topiti.
Kad gledate to
u blagovaonici, imate osjećaj
da je ovo zaista tanjur nachosa,
a tek kad ga kušate
shvatite da je to desert
i da vam se igra s mozgom.
(Smijeh)
HC: Stvarali smo
sva ta jela
u kuhinji koja je više nalikovala
mehaničarskoj radnji nego kuhinji
i idući logičan korak bio je da ugradimo
najsuvremeniji laboratorij,
i upravo to vidimo ovdje.
Ovo smo stavili u podrum
i počeli se ozbiljno baviti hranom,
ozbiljno smo eksperimentirali.
BR: Jedna od zaista cool stvari u
ovom laboratoriju, osim činjenice da imamo
novi znanstveni laboratorij u kuhinji, jest
da su nam se s tom novom opremom
i s našim novim pristupom
otvorila mnoga nova različita vrata u kreativnost
koja nikad prije nismo znali otvoriti, i tako su
eksperimenti i hrana i jela
koja smo stvarali postajala
sve neobičnija i neobičnija.
NC: Hajdemo sada preobražavati okuse
i stvarati neke zaista cool stvari.
Vi vidite kravu kojoj jezik visi van.
Ja vidim kravu koja se sprema pojesti
nešto ukusno. Što ta krava jede?
I zašto je ukusno?
Krave se u biti hrane trima osnovnim
namirnicama: kukuruzom, ciklom i ječmom.
Ja zapravo izazivam
svoje osoblje svojim ludim,
divljim idejama. Možemo li uzeti to što
krava jede, ukloniti kravu i zatim napraviti
hamburgere od toga?
Reakcije koje dobivam uglavnom su
ovakve. (Smijeh)
BR: Da, to je naš šef kuhinje,
Chris Jones. A on nije jedini
koji poludi kad mu dodijelimo
smiješan zadatak, ali mnoge od tih ideja
teško je shvatiti.
Teško ih je automatski shvatiti.
Mnogo istražujemo i idemo metodom
pokušaja i pogreške -- više pogreške, valjda --
u procesu stvaranja svakog pojedinog jela.
Ne uspijemo svaki put
i dugo traje dok to uspijemo objasniti
ljudima.
HC: Nakon što smo Chris i ja jedan dan
zurili jedan u drugog, smislili smo nešto
što je prilično nalikovalo
smjesi za hamburgere. Kao što vidite,
oblikuje se jednako kao meso za hamburgere.
Izrađeno je od tri sastojka:
cikle, ječma i kukuruza, i zaista se
peče kao meso za hamburger,
izgled i ima okus kao meso za hamburger
i ne samo to, nego u biti
izbacuje kravu iz jednadžbe.
Kopiranje hrane, unapređenje toga
jest naš cilj.
(Pljesak)
BR: A to je definitivno i prvi vegetarijanski
hamburger na svijetu koji krvari,
što je cool nuspojava.
Čudnovata bobica, ako niste čuli za njum
prirodan je sastojak
i ima posebnu osobinu.
To je glikoprotein miraculin,
prirodna tvar. Još uvijek me izbezumi
svaki put kad ga jedem, ali ima
jedinstvenu sposobnost da maskira
određene recptore okusa na vašem jeziku,
tako da na receptorima za kiselo
stvari koje bi imale kiseo ili trpak okus
nekako dobivaju vrlo sladak okus.
HC: Spremate se pojesti limun,
a on sad ima okus kao limunada.
Razmislimo malo o
gospodarskim koristima nečeg takvog.
Mogli bismo potpuno ukloniti šećer
iz svih slatkiša i sokova
i zamijeniti ga
potpuno prirodnim, svježim voćem.
BR: Ovdje režemo
lubenicu. Ovdje je ideja
da uklonimo hrpu
prehrambenih kilometara, potraćene energije
i prekomjerni izlov tune tako što ćemo stvoriti tunu
ili bilo koji egzotičan proizvod ili namirnicu
iz vrlo egzotičnog mjesta,
pomoću lokalnih, organskih proizvoda.
Ovdje imamo lubenicu iz Wisconsina.
HC: Ako čudnovate bobice kisele stvari
pretvaraju u slatke,
mi imamo drugačiji vilinski prah
koji stavljamo u lubenicu i on ju
pretvara iz slatke u slanu, pikantnu.
Nakon što to učinimo, stavljamo je u
vakumiranu vrećicu, dodamo malo morske trave,
začina, zarolamo je, a ona
počinje nalikovati na tunu.
Sad je bitno dobiti
da se i ponaša kao tuna.
BR: Nakon što ju nakratko umočimo
u tekući dušik kako bismo dobili savršeni rez,
zaista imamo nešto što izgleda,
ima okus i ponaša se kao prava stvar.
HC: Najvažnije je zapamtiti da nas
zapravo nije briga
što ova tuna stvarno jest.
Doke god je dobra za vas
i dobra za okoliš, nije bitno.
No, kamo sve to ide?
Kako ideja da prevarimo
vaše okusne populjke može postati nešto
što ćemo činiti danas i što bi moglo
unijeti pomutnju u prehrambenu tehnologiju?
Ovo je sljedeći izazov.
Rekao sam osoblju, uzmimo hrpu
divljih biljaka i smatrajmo ih
sastojcima hrane. Dokle god
nisu otrovni za ljudsko tijelo,
šećite čikaškim pločnicima,
berite ih, meljite, kuhajte
i dajte svim gostima u Motu na kušanje.
Naplaćujmo im masno za to
i čujmo što misle. (Smijeh)
BR: Da, možete zamisliti, takav zadatak --
to je još jedan od onih zadataka
zbog kojih nas je kuhinjsko osoblje
mrzilo. Ali zaista smo gotovo morali
ponovno naučiti kako uopće kuhati
jer ti su sastojci, znate,
biljke s kojima, kao prvo, nismo upoznati,
a kao drugo, ne znamo
kako ih pripremati
jer ljudi ih ne jedu.
Zaista smo morali smišljati nove, kreativne načine
kako začiniti, kako kuhati
i kako promijeniti teksturu -- i to je bio
glavni element tog izazova.
HC: Time krećemo u budućnost
i skačemo prema naprijed.
Narodi u razvoju
i narodi prvog svijeta,
zamislite da možete brati te divlje biljke
i konzumirati ih, prehrambeni kilometri
pretvorili bi se u prehrambene metre.
Uznemirujuća predodžba o tome što je hrana
otvorila bi enciklopediju
onoga što su sirovi sastojci, čak i kad bismo
samo jedan od njih zamijenili brašnom,
to bi uklonilo toliko energije
i mnogo bi se manje rasipalo.
Kao primjer onoga
što smo posluživali gostima,
ovo je bala sijena
i divlje jabuke.
Uzeli smo to sijeno i divlje jabuke
i napravili umak za roštilj od tih dvaju sastojaka.
Ljudi su se mogli zakleti da jedu
umak za roštilj, a to je besplatna hrana.
BR: Hvala, ljudi.
(Pljesak)